Gestores bibliográficos:
recomendaciones para su
aprovechamiento en la academia
Carlos Manuel Varón Castañeda
Varón Castañeda, Carlos Manuel
  Gestores bibliográficos [recurso electrónico] : recomendaciones para su aprovechamiento
  en la academia / Carlos Manuel Varón Castañeda. – Medellín : Journals & Authors, 2017.
  1 recurso electrónico (38 p.)

   ISBN 978-958-56233-0-9

   Citas bibliográficas – Programas para computador. 2. Cita de recursos de información electróni-
   cos - Programas para computador. I. Tít. II. Arévalo, Julio Alonso, pról.

025.30285 cd 23 ed.
V323
  Universidad Eafit- Centro Cultural Biblioteca Luis Echavarría Villegas


Obra derivada de investigación
ISBN digital: 978-958-56233-0-9
DOI: 10.25012/isbn.9789585623309
Primera edición, enero de 2017

Concepción y contenidos
Carlos Manuel Varón Castañeda
Lingüista, Universidad Nacional de Colombia
Especialista en edición de publicaciones, Universidad de Antioquia
Correo electrónico: cmvaronc@gmail.com

Asesoría
Carlos Sánchez Lozano

Concepción gráfica y diagramación
Katya Alexandra Villota González
Correo electrónico: katyavillota08@gmail.com

Edición
Journals & Authors




Carrera 70 n.° 24 – 210, int. 313
Medellín, Colombia
http://www.jasolutions.com.co/
Correo electrónico: info@jasolutions.com.co




Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons atribución –
no comercial – sin derivar 4.0 internacional.
Prólogo
                                                                         Contenido
Introducción

 1. Gestores bibliográficos: caracterización,
    historia y funciones
    1.1. Presentación
    1.2. ¿Qué es un gestor bibliográfico?
    1.3. Orígenes, surgimiento y consolidación de los gestores
    1.4. Tres gestores representativos
    1.5. Beneficios del uso de gestores
    1.6. ¿Quiénes son usuarios de los gestores?
    1.7. ¿Cómo le pueden servir a usted los gestores?


 2. Problemas actuales en la búsqueda y gestión
    de fuentes documentales
    2.1. Presentación
    2.2. Acceso a las fuentes de consulta especializadas
    2.3. Problemas en el desarrollo de la búsqueda
    2.4. Falencias en citación y referenciación


 3. Gestores en comunidades de investigación
    3.1. Presentación
    3.2. Visibilidad e impacto
    3.3. Trabajo colaborativo y sus desafíos en la academia
    3.4. Trabajar en comunidades de investigación con gestores
    3.5. Beneficios de adoptar una estrategia grupal de gestión de
         fuentes basada en gestores
    3.6. Redes sociales científicas de libre acceso que pueden com-
          plementar el uso colaborativo de los gestores bibliográficos
    Contenido    Prólogo Introducción   Capítulo 1   Capítulo 2 Capítulo 3




                                                           Prólogo
                                                        Por Julio Alonso Arévalo1

    Hace casi 20 años empecé a trabajar con gestores de referencias bibliográficas. En 2001, después de algunos años de ex-
    periencia con el uso de gestores tanto para el trabajo de investigación como profesional, publiqué una guía sobre ProCite, la
    primera en español sobre este programa que era, de alguna manera, icónico, ya que entonces era casi el único software de
    gestión de referencias disponible en el mercado, y no disponía ni de traducción en español, ni de ninguna guía en este idio-
    ma. Posteriormente, Thomson Reuters sacó una versión extendida de ProCite que denominó Reference Manager, un buen
    software que permitía poner nuestra base de datos personal en línea, o incluso compartirla con otros investigadores para
    trabajar cooperativamente. Pero, finalmente, el programa de la empresa que alcanzó el éxito es EndNote, una versión media
    entre ProCite y EndNote. Posteriormente, aparecieron otros desarrollos como RefWorks, Mendeley, CiteUlike y Zotero.

    Cualquiera puede pensar que un gestor de referencias bibliográficas tiene un valor meramente instrumental, es decir, hacer
    fácil la generación de referencias en los trabajos de investigación. Pero la importancia de una herramienta va más allá de la
    pura funcionalidad de la cita. Los gestores de referencias están presentes en todo el proceso de investigación, más aún des-
    de que los propios investigadores han trasladado sus actividades a la web. Al respecto, una investigación de Van Noorden2
    nos dice que más del 75% de los investigadores inician su proceso de investigación desde la web, y concretamente desde
    Google o Google Académico.

    Los gestores de referencias en este sentido están fortaleciendo la capacidad de documentarse, un hecho inicial y al que la
    mayor parte de los investigadores dedican más inversión de tiempo. A través de los gestores de referencias disponibles en
    la web los investigadores disponen de un botón que se añade al propio navegador, de manera que con solo un clic pueden
    compilar todos los metadatos o los datos asociados a un objeto digital de manera automática; y esta información les será
    de una utilidad sin precedentes cuando pretendan diseñar su tema de investigación, a la hora de encuadrar el tema, concre-
    tar sus límites y desarrollar el estado de la cuestión. Digo esto por experiencia propia: ahora mismo tengo publicados una
    docena de libros y más de 80 artículos de revista, y en todo este maremágnum los gestores de referencias han sido funda-
    mentales en documentar, perfilar y desarrollar sobre qué iba a escribir, qué aspectos iba a tratar, qué documentos iba a leer
    y, sobre todo, para plantear el estado de la cuestión sobre el tema a desarrollar en la investigación.

    El aspecto metodológico es vital en cualquier trabajo de investigación: una buena metodología infiere una buena calidad
    final. Los gestores de referencias bibliográficas contribuyen a ello, y también a que el propio investigador dedique sus es-
    fuerzos más a la tarea investigadora y menos a la tarea metodológica, con un resultado final óptimo. En este sentido, los
    gestores de referencias, cada vez más fáciles de usar e intuitivos, facilitan la citación normalizada y uniforme sin la necesidad
    de esforzarse en pensar cómo se debe citar cada tipología documental en formato APA, ISO, Vancouver, etc. Por lo general,
    los gestores utilizan la misma fuente de estilos para interpretar las citas: se trata de CitationStyles.org, un sistema de estilos



    1 Licenciado en Geografía e Historia y diplomado en Biblioteconomía y Documentación, Universidad de Salamanca. Jefe de la
      Biblioteca de la Facultad de Traducción y Documentación de la misma institución.
    2 Van Noorden, R. (2014). Online collaboration: Scientists and the social network. Nature, 512, 126-129.


4     Gestores bibliográficos: recomendaciones para su aprovechamiento en la academia
                                                           Contenido     Prólogo Introducción   Capítulo 1   Capítulo 2 Capítulo 3



de citas de código abierto que emplean Mendeley, Zotero y          Durante todos estos años me he sentido muy orgulloso de
Papers; se trata de un repositorio crowdsourced (microcola-        haber sido pionero en mi país, así como en otros de Euro-
boración abierta distribuida) que ofrece más de 7.500 esti-        pa y de América Latina, de haber enseñado a bibliotecarios,
los de citas CSL libres, y es utilizado tanto por los productos    profesionales y a investigadores a trabajar con gestores de
comerciales de gestión de referencias bibliográficas como          referencias. No sé el número exacto de cursos que he impar-
por aquellos de código abierto.                                    tido; quizás pasen de la centena o más. También he escrito
                                                                   artículos y algún libro en torno a este tema (Alonso-Arévalo,
Quizás menos conocido, pero fundamental para muchos de             Julio. Zotero: software libre para la gestión y mantenimiento
nosotros, es el uso de los gestores de referencias en el tra-      de las referencias bibliográficas en trabajos de investigación.
bajo profesional de las bibliotecas. Como dije anteriormen-        Amazon, 2015) 3. Por ello no puedo por menos que celebrar
te, llevo más de 20 años trabajando con estas herramien-           y prologar la aparición de este nuevo libro de Carlos Manuel
tas y las utilizo como estrategia nuclear en los servicios de      Varón Castañeda, que desde mi humilde opinión toca algu-
información que realizamos en la Biblioteca de Traducción          nas de las cuestiones relevantes en torno a la gestión de re-
y Documentación de la Universidad de Salamanca, que de             ferencias bibliográficas, sobre todo por su carácter didáctico
alguna manera nos han prestigiado en el contexto profesio-         y de guía aclaratoria; y porque relaciona las herramientas de
nal. En la biblioteca utilizamos los gestores de referencias       gestión con otros de los aspectos que conlleva el proceso
para compilar información de manera automática y siste-            investigativo, esto es, la búsqueda y compilación de la infor-
mática: cada semana recogemos información de bases de              mación, y sobre todo, el trabajo colaborativo y la visibilidad
datos en línea, tanto por suscripción como abiertas, a partir      de la investigación científica. En la actualidad, los gestores
de la cual elaboramos productos propios como boletines de          de referencias integran también redes sociales de investiga-
alerta semanales de artículos de revistas, monográficos de-        dores, en las que tan importante como el software es la co-
dicados a un tema determinado o boletines de libros gratui-        munidad académica que lo utiliza. En términos prácticos, lo
tos y legales, amén de utilizar estas herramientas como par-       que esto significa es que el trabajo de encontrar y organizar
te del servicio de información bibliográfica presencial y en       una colección de artículos sobre un tema específico puede
línea. Compilar información sistemáticamente nos permite           ser compartido por un grupo de personas —a través de los
atender adecuadamente las necesidades de información de            grupos y las redes sociales que llevan asociadas la mayoría
nuestros usuarios cuando nos demandan información para             de estas herramientas—, ya que aprovechan los recursos de
sus trabajos de clase, afrontar un tema, desarrollar un pro-       “la multitud” para potenciar los intereses del investigador
                                                                   individual. Pero los beneficios van más allá de los grupos
ducto o preparar una oposición para conseguir un empleo.
                                                                   de descubrimiento de la literatura: el investigador también
                                                                   puede anotar y comentar sus documentos para compartir-
Por ello digo que los gestores de referencias son herramientas
                                                                   los con sus colegas, haciendo de la ciencia un proceso cada
polivalentes que podemos utilizar profesionalmente, no solo
                                                                   vez más colaborativo, transparente y abierto.
en los servicios de información sino también en las tareas de
asesoramiento de alumnos, docentes e investigadores. Ya
                                                                                    Salamanca (España), 5 de diciembre de 2016
casi todas las universidades están desarrollando servicios de
alfabetización informacional, y una de las herramientas que
casi todas ellas emplean consiste en enseñar cómo funcionan
los gestores de referencias bibliográficas; que más allá de la
herramienta concreta, lo que se está enseñando es una for-
ma de adquirir la información, de gestionarla y, sobre todo, de
utilizarla éticamente. En realidad, cuando enseñamos cómo
trabajar con un gestor de referencias estamos enseñando a          3
                                                                        Alonso-Arévalo, J. (2015). [e-Book] Zotero: Los Gestores
nuestros alumnos que cuando escriben un trabajo para clase             de referencias: software para la gestión y mantenimiento de
                                                                       las referencias bibliográficas en trabajos de investigación.
y consultan una fuente de información deben darle el mere-
                                                                       Texto completo: http://www.amazon.es/Zotero-referen-
cido reconocimiento, es decir, citar esa idea que tomaron de           cias-mantenimiento-bibliogr%C3%A1ficas-investigaci%-
otro autor; así se construye la ciencia, con la frase “a hombros       C3%B3n-ebook/dp/B00TNSY3ZS/ref=sr_1_1?ie=UTF8&-
de gigantes” que se atribuyó a Isaac Newton.                           qid=1424075299&sr=8-1&keywords=zotero

                                            Gestores bibliográficos: recomendaciones para su aprovechamiento en la academia           5
                                                                                                 Sobre el autor




                                                                                                Fotografía: Edgar Arturo Varón Cañón.

                                                                                         Carlos Manuel Varón Castañeda es lingüista de la
                                                                                         Universidad Nacional de Colombia y especialista en
                                                                                         edición de publicaciones de la Universidad de Antio-
                                                            h_
                                                               W
                                                                ilki
                                                                    ns
                                                                       _B
                                                                                         quia (el presente trabajo es producto del desarrollo
                                                                         oo
                                                                            k_
                                                                              Ar
                                                                                ch
                                                                                         de este programa académico). Sus áreas de interés
                                                                                  .jp
                                                                                     g
                                                                                         son la comprensión y producción de artículos cien-
 Sarah
       Wilkin                                                                            tíficos; la edición universitaria; la traducción de las
http:        s, Bo
     //ww          ok A
          w.sar
                       rch                                                               lenguas inglesa y francesa a español; las ciencias de
               ahwi
                    lkins                                                                la información; y la alfabetización informacional. En
                          .net/
                               wp-                                                       la actualidad, se desempeña como editor en la Fun-
                                   con
                                      ten
                                         t/u                                             dación Universitaria Católica del Norte (Medellín, Co-
                                             plo
                                                ads                                      lombia), a la vez que presta servicios de traducción y
                                                   /20
                                                      16/                                corrección de estilo a otras instituciones académicas.
                                                         03
                                                            /S
                                                              ara                        De forma paralela a su labor profesional, se ha inte-
                                                                                         resado por la práctica competitiva del Scrabble® en
                                                                                         español, a tal punto que ha representado a Colombia
                                                                                         en los campeonatos mundiales de este juego de la
                                                                                         mente en 2013 (Buenos Aires, Argentina) y 2014 (La
                                                                                         Habana, Cuba), y compite en torneos locales y regio-
                                                                                         nales de esa disciplina con regularidad.

                                                                                         Perfil en Academia.edu: https://independent.aca-
                                                                                         demia.edu/CarlosVarónCastañeda

                                                                                         Perfil en Mendeley: https://www.mendeley.com/
                                                                                         profiles/carlos-varn/
                                                          Contenido   Prólogo Introducción    Capítulo 1   Capítulo 2 Capítulo 3




                                                                                              Introducción
La escritura de textos destinados a la academia, si bien importante y necesaria, requiere satisfacer criterios de pertinencia y
rigurosidad para tener impacto. Ello exige, a su turno, respetar tanto cuestiones de orden conceptual como reglas formales.

Entre estas últimas suele causar especial inquietud la organización de las fuentes documentales, en tanto aun las iniciativas
de menor envergadura exigen rigurosidad para gestionarlas. Los gestores de referencias bibliográficas, o gestores biblio-
gráficos, surgen como alternativa para subsanar esta dificultad y permitir que los autores dediquen la mayor parte de sus
esfuerzos a la investigación y la producción textual, lo cual podría redundar en publicaciones científicas de mejor calidad.

Pese a lo anterior, la adopción de estas herramientas por parte de quienes pudieran ser sus usuarios es incipiente en Colom-
bia, aun cuando las instituciones educativas invierten recursos en ello. Lo anterior permite sustentar la necesidad de producir
un material de naturaleza pedagógica como el que se presenta aquí, el cual se divide en tres capítulos: en el primero se pre-
senta una conceptualización general sobre los gestores, su historia y su funcionamiento; el segundo versa sobre dificultades
comunes en la búsqueda y gestión de fuentes documentales; y el tercero comprende una reflexión respecto del papel que
podrían tener los gestores como herramientas para el trabajo colaborativo. En atención a la naturaleza pedagógica de este
material, cada capítulo está complementado por actividades de exploración, repaso y afianzamiento de los saberes vistos,
así como por glosarios, imágenes y apuntes prácticos.

Además, es importante destacar que, a manera de ayuda para la lectura en pantalla (de equipos de cómputo de escritorio o
bien de dispositivos móviles), la cartilla ha sido dotada de cierto grado de interactividad: mediante los vínculos ubicados en la
esquina superior derecha de las páginas, así como en las tablas de contenido general y por capítulo, el lector podrá acceder
de forma inmediata a la sección o apartado de su interés.

Con el ánimo de contribuir a la adopción de estas herramientas en el ámbito académico colombiano surgió la idea de ela-
borar la presente cartilla, enmarcada en el desarrollo de la Especialización en Edición de Publicaciones de la Universidad
de Antioquia, y de modo más específico, en las líneas de trabajo de edición de publicaciones pedagógicas y alfabetización
informacional. Se trata de un material didáctico mediante el cual investigadores, profesores universitarios, estudiantes de
pregrado y posgrado, y auxiliares de investigación podrán conocer (o ampliar sus conocimientos) sobre estas herramientas,
de tal forma que puedan sentirse motivados a servirse de sus beneficios como herramientas de investigación. No se trata,
por lo tanto, de un manual de instrucciones en tanto no pretende brindar instrucciones respecto del funcionamiento de
ningún gestor en particular; en lugar de ello, presenta generalidades a la espera de motivar a sus lectores a tomar decisiones
propias con base en sus necesidades particulares.




                                           Gestores bibliográficos: recomendaciones para su aprovechamiento en la academia          7
                                                                 Contenido




01.
                                                                 1.1. Presentación
                                                                 1.2. ¿Qué es un gestor bibliográfico?
                                                                 1.3. Orígenes, surgimiento y
                                                                      consolidación de los gestores
                                                                 1.4. Tres gestores representativos


   Capítulo 01.
                                                                 1.5. Beneficios del uso de gestores
                                                                 1.6. ¿Quiénes son usuarios de los
                                                                      gestores?
                                                                 1.7. ¿Cómo le pueden servir a usted los

                  Gestores bibliográficos:                            gestores?




                  caracterización, historia
                  y funciones



 En este capítulo se presenta un panorama general sobre los
 gestores bibliográficos: primero una presentación de la te-
 mática, acompañada de una reseña histórica; segundo, una
 descripción de las funciones básicas de los gestores, ejem-
 plificadas por una breve descripción comparativa de tres de
 ellos; y tercero, anotaciones respecto de las ventajas, posi-
 bles usuarios y beneficios que puede traer la utilización de
 estas aplicaciones en la práctica.
                                                                Contenido    Prólogo Introducción      Capítulo 1    Capítulo 2 Capítulo 3




                                                                                              1.1. Presentación
Los gestores electrónicos de referencias, esto es, programas informáticos que permiten guardar bases de datos de fuentes
bibliográficas, hemerográficas o audiovisuales, surgieron en la década de 1980 y desde entonces han ganado terreno como
herramientas para la investigación. Quizá la ventaja más destacable que reviste usarlas radica en que simplifican la labor de
citación en los documentos creados con procesadores de textos (p. ej. Microsoft Word), que habitualmente se realizan de
forma manual. Por esta razón, han sido difundidas en el ámbito académico.

No obstante, durante mucho tiempo no fue posible disponer de una aplicación que permitiera buscar, organizar y exportar
las referencias bibliográficas, razón por la que se pensaba en estas tareas como elementos separados entre sí. Cohen (2008,
p. 8) lo explicó así:

          Dos décadas en las que Microsoft Word ha sido la aplicación estándar para la academia han sesgado nuestra percepción
          respecto de lo que debería ser un programa de esta naturaleza. (...) Lo anterior ha resultado en una división del entorno de in-
          vestigación en muchas ventanas separadas e inconexas: un gestor de referencias como EndNote, un procesador de textos, un
          navegador y notas escritas en medios físicos o virtuales (...). Incluso las aplicaciones que se instalan en un servidor, a las cuales
          se accede mediante el navegador, han tendido a estar aisladas (traducción y adaptación propias). (p. 8).


Hoy, los gestores bibliográficos brindan una solución a este problema, en tanto sus funcionalidades los constituyen como
herramientas de investigación integrales con beneficios y potencialidades diversos, al igual que la forma en la que estos se
aprovechan. El propósito de este capítulo, por lo tanto, es presentar un panorama general para quienes deseen emplear
estas aplicaciones en sus quehaceres académicos.




                                         Conceptos clave

                                         Base de datos: conjunto de informaciones agrupados bajo la misma temática que se
                                         almacenan de forma sistemática.

                                         Metadatos: datos cuya función es describir el contenido informativo de otro elemento.
                                         Tal es el caso de las palabras clave de los artículos científicos, por ejemplo.

                                         Web 2.0: es un término acuñado por la editorial norteamericana O’Reilly en 2004,
                                         que hace referencia a la aparición de aplicaciones en internet que permiten al usuario
                                         interactuar con otras personas a través de la red. Se cuentan como aplicaciones Web
                                         2.0 las herramientas de publicación de documentos como los blogs, las redes sociales
                                         y los sitios que permiten difundir materiales audiovisuales (e. g. YouTube), entre otras
                                         (O’ Reilly, 2005).




                                                                        Gestores bibliográficos: caracterización, historia y funciones            9
                     1.2. ¿Qué es un gestor bibliográfico?
                     En pocas palabras, un gestor de referencias bibliográficas es una aplicación
                     informática de base de datos que permite buscar y organizar de forma orde-
                     nada las fuentes de información en cualquier área (esto es, materiales escri-
                     tos impresos o digitales, o registros audiovisuales) (Muldrow & Yoder, 2009,
                     p. 168), y exportarlas a manera de listas de referencias y citaciones.


                          1.2.1. Funciones
                     Si bien cada gestor tiene interfaces y características particulares y, según la
                     necesidad, podamos encontrar virtudes o deficiencias en su funcionamiento,
                     todos están diseñados para desarrollar tres funciones básicas: entrada, orga-
                     nización y salida de datos.


                                1.2.1.1. Entrada de datos
                     La información bibliográfica de las fuentes (i.e. datos como autor, año y lugar
                     de edición) puede incorporarse en los gestores de tres maneras: automática,
                     directa o indirecta.

                         • Automática. el gestor recupera los datos bibliográficos de la fuen-
                           te consultada con mínima intervención del usuario; basta con hacer
                           clic en el botón que el gestor destine para ello en el navegador web.
                           Desde luego, la primera es la más valorada y utilizada actualmente,
                           aunque en ocasiones sea necesario recurrir a las demás (e. g. un do-
                           cumento impreso que no se encuentra en ninguna base de datos o
                           buscador en línea).



                                          https://www.worldcat.org

                           Aplicaciones       Capture Reference              Otros marcadores



                                             EndNote Basic            Zotero        Mendeley

                     Figura 1. Botones para entrada automática de referencias de los gestores Zote-
                     ro, Mendeley y Endnote Basic en el navegador Google Chrome


                         • Directa. En los casos en los que no es posible recuperar la informa-
                           ción automáticamente, existe la posibilidad de incorporar la informa-
                           ción de cada fuente mediante un formulario cuyos campos deben ser
                           completados por el usuario.
                         • Indirecta. Algunas bases de datos y buscadores permiten exportar re-
                           ferencias o listas de ellas en archivos de texto cuyo formato puede ser
                           “leído” por los gestores (llamados archivos RIS, por Research Informa-


Selected by freepi
                           tion Systems, compañía que los inventó).
                                                        Contenido   Prólogo Introducción    Capítulo 1   Capítulo 2 Capítulo 3




          1.2.1.2. Organización de datos
Las interfaces de todos los gestores, aun de los más antiguos, permiten revisar de forma ordenada toda la información
recopilada mediante los mismos, de tal forma que sea posible realizar acciones como verificar que la información de todos
los registros esté completa; eliminar referencias duplicadas (si las hubiere); añadir datos adicionales o registros nuevos; u
organizar conjuntos de referencias en carpetas, entre otras.


          1.2.1.3. Salida de datos
Los gestores pueden integrarse en los programas de procesamiento de texto (e. g. Microsoft Word) para insertar citas y re-
ferencias a partir de la información que se ha recopilado con los mismos. Esta función se conoce como write & cite (Cordón
García, Alonso Arévalo, Gómez Díaz, & López Lucas, 2010, p. 315). Dichas citaciones podrán adoptar el estilo que se desee,
según las necesidades (Chicago, APA, MLA, etc.).



     1.2.2. ¿Qué caracteriza a un buen gestor?
Dada la gran cantidad de gestores —pagos
y gratuitos— existentes en la actualidad,
puede resultar difícil elegir el que mejor se
ajuste a nuestras necesidades. Al respecto,
Cordón García et al. (2010) proponen una
serie de criterios a tener en cuenta para
escoger un gestor, que nos permitimos
reproducir aquí:

    • Compatibilidad con las bases de da-
      tos comerciales más importantes.
    • Capacidad para organizar y procesar las
      referencias bibliográficas obtenidas.
    • Capacidad para gestionar referencias en
      los formatos más utilizados (e. g. APA,




                                                                                                                                 http://raquelsofiamusic.tumblr.com/post/64918998858/mi-primer-viaje-fue-un-libro
      Vancouver)
    • Posibilidad de integración con los pro-
      cesadores de texto más conocidos.
    • Versatilidad
    • Capacidad de integrar documentos a
      texto completo y recursos compartidos.
      (p. 325).




 Figura 2. Barra de herramientas del gestor bibliográfico
 Zotero en Microsoft Word




                                                                Gestores bibliográficos: caracterización, historia y funciones                                                                                      11
      Contenido Prólogo Introducción          Capítulo 1   Capítulo 2 Capítulo 3



     1.3. Orígenes, surgimiento y consolidación de los gestores
     Los primeros gestores bibliográficos, creados como apli-
     caciones aisladas que se instalaban en los computado-
     res de los usuarios, surgieron a principios de la década de




                                                                                   Cronología
     1980 para atender la necesidad de los investigadores de
     contar con una base de datos personal de colecciones
     de documentos impresos. ProCite y Reference Manager,
     lanzados en 1983 y 1984, fueron los primeros gestores de
     venta comercial. El segundo, por su parte, nació como una
     aplicación con un fuerte énfasis en el trabajo en red (i. e.
     una base de datos alimentada por múltiples usuarios).
     En la década de 1990, el hecho de que se extendiera el
     acceso a bases de datos bibliográficas desde internet hizo                           1983: aparición de ProCite.
     que los objetivos y necesidades a satisfacer fuesen distin-
     tos: “¿para qué crear una colección de referencias perso-                            1984: aparición de Reference
     nal, si Pubmed está disponible para ser consultada desde                                   Manager.
     el navegador?” (Norman, 2008; traducción y adaptación
     propias). Este hecho, sumado a la comercialización masi-
                                                                                          1988: aparición de EndNote.
     va de procesadores de texto como Microsoft Word, causó
     modificaciones en el funcionamiento de los gestores; se
     les incorporó la capacidad de integrarse con dichos pro-                             1991: surgimiento de la web.
     gramas para agilizar las labores de citación. Reference
     Manager y EndNote, gestores desarrollados por la misma                               2001: aparición de Refworks.
     compañía (Thomson Reuters), adquirieron popularidad
     gracias a este hecho.                                                                2005: primera mención del
     Entrada la década del 2000, la masificación de internet y                                  término ‘Web 2.0’.
     el advenimiento de la Web 2.0 propiciaron la aparición de
     nuevos gestores, tanto comerciales como gratuitos, que
                                                                                          2006: aparición de Zotero.
     aprovechan estas tecnologías para nuevos gestores —va-
     rios de ellos gratuitos— que aprovecharon las ventajas de
     la red para ofrecer servicios nuevos, tal es como compartir                          2008: aparición de Mendeley.
     las bases de datos con otros usuarios, capturar fuentes di-
     rectamente desde las ventanas de navegadores e insertar
     metadatos en las referencias (Muldrow & Yoder, 2009, p.
     168). Numerosas aplicaciones como Zotero y Mendeley,
     sustentadas en sus funcionalidades sociales, ganaron un
     espacio que se hizo cada vez mayor. Los gestores más an-
     tiguos, por su parte, debieron adaptarse a estos cambios;
     mientras que algunos desaparecieron de forma paulati-
     na (como Reference Manager, que salió del mercado en
     2015), otros optaron por integrarse a la web mediante
     funcionalidades o aplicaciones nuevas —tal es el caso de
     Endnote Web (hoy llamado Endnote Basic) y Refworks—,
     situación que continúa hasta hoy.


12     Gestores bibliográficos: recomendaciones para su aprovechamiento en la academia
                                                          Contenido     Prólogo Introducción   Capítulo 1   Capítulo 2 Capítulo 3



 1.4. Tres gestores representativos
El número de gestores bibliográficos disponibles actualmente es considerable; en algunos casos, inclusive, las instituciones
educativas compran licencias de aplicaciones pagas que ponen a disposición de sus comunidades académicas. Para efectos
ilustrativos, hemos optado por presentar aquí una descripción de tres gestores de uso gratuito que por sus funcionalidades
y versatilidad gozan de gran aceptación en la actualidad; estos son Zotero, Endnote Basic y Mendeley.


                                              ENDNOTE basic
                                                                         TM




Zotero es un gestor creado por iniciativa   Este gestor, versión gratuita de la aplica-    Mendeley nació por iniciativa de dos es-
del Center for History and New Media de     ción paga Endnote, es desarrollado por         tudiantes de doctorado en 2008 como
la George Mason University. Es posible      la empresa Thompson Reuters. A dife-           una aplicación de acceso abierto. Poste-
utilizarlo de dos formas: como una “ex-     rencia de Zotero y Mendeley, Endnote           riormente, en 2013, fue adquirido por el
tensión” del navegador Mozilla Firefox, o   Basic solo funciona en línea, por lo cual      grupo editorial Elsevier, aunque su uso
bien como una aplicación independiente      es necesario disponer de una conexión          aún es gratuito. Se caracteriza por cuan-
en caso de usar otro navegador. Se ca-      permanente a internet para utilizarlo. No      to, más que solo un gestor de referen-
racteriza por su amplia compatibilidad      obstante, comparte con sus congéneres          cias, es una plataforma que lleva su ca-
con fuentes que van más allá de los         la posibilidad de importar referencias         rácter Web 2.0 aún más allá: los usuarios
buscadores y las bases de datos: esto es,   mediante un botón que se instala en el         pueden compartir trabajos propios y re-
permite importar de forma automática        navegador y exportarlas a procesadores         visar productos de sus colegas, así como
información de sitios comerciales como      de texto, así como compartir referencias       valorar el impacto de dichas publicacio-
Amazon, blogs y sitios de contenido au-     con otros usuarios.                            nes en términos estadísticos, rasgo que
diovisual como Youtube (Cordón García                                                      la convierte en una red social académica.
et al., 2010, p. 322). Asimismo, dispone                                                   Al igual que sus competidores, cuenta
de una característica ingeniosa: el botón                                                  con interfaces para importar referencias
para entrada automática de referencias                                                     desde buscadores y bases de datos, así
cambia según la naturaleza de la fuen-                                                     como para exportar citas y referencias a
te (i. e. de un libro a una página web).                                                   documentos.
En tanto herramienta Web 2.0, permite
almacenar copias de las referencias en
la web, así como compartirlas con otros
usuarios de la aplicación.




                                                                                           Para aprender…
A continuación presentamos enlaces a recursos escritos y audiovisuales sobre la instalación y uso básico de los
tres gestores que describimos aquí. Le invitamos a consultarlos y luego hacer el proceso de instalación de alguno
de ellos en su equipo de cómputo, para tener un primer contacto con su interfaz.


      Videos (preparados por la Universidad de la Sabana)
Zotero:                                         Endnote Basic:                             Mendeley:
http://bit.ly/2b9s4zp.                          http://bit.ly/2bvzKMT.                     http://bit.ly/2bazD4u.

      Guías y manuales
Documentación oficial de Zotero:                Guía de uso de Endnote Basic (Universi-    Manual de Mendeley (Universidad de León).
http://bit.ly/1W3CiCb.                          dad de León): http://bit.ly/2baABgY.       http://bit.ly/2b8rUcO.




                                                                   Gestores bibliográficos: caracterización, historia y funciones 13
     Contenido   Prólogo Introducción    Capítulo 1   Capítulo 2 Capítulo 3




                                                                 Aunque cumplen funciones similares, las interfaces de los tres
                                                                 gestores descritos tienen rasgos propios: Zotero y Mendeley, en
                                                                 tanto aplicaciones que pueden funcionar de forma autónoma, di-
                                                                 viden el espacio en tres partes, destinadas principalmente a las
                                                                 colecciones del usuario (conjuntos de referencias agrupados en
                                                                 carpetas), al listado de referencias y a la información detallada de
                                                                 cada una de ellas. Endnote Basic, por su parte, dispone sus ele-
                                                                 mentos mediante pestañas.




                                Colecciones                                                                Información de la
                                                                                                           referencia selecionada




                                                               Listado de referencias



                                Filtro de etiquetas




                                                       Figura 3. Interfaz de Zotero




14    Gestores bibliográficos: recomendaciones para su aprovechamiento en la academia
                          Contenido   Prólogo Introducción   Capítulo 1   Capítulo 2 Capítulo 3




ENDNOTE basic
         TM




                                            Pestañas para ver la lista de referencias
                                            (“Mis referencias”), recopilar fuentes de
                                            algunas bases de datos, crear colecciones
                                            nuevas (“Organizar”), exportar las referen-
                                            cias (“Aplicar formato”) y acceder a opcio-
                                            nes de configuración adicionales




                          Colecciones




              Figura 4. Interfaz de Endnote Basic




                                 Gestores bibliográficos: caracterización, historia y funciones   15
     Contenido   Prólogo Introducción     Capítulo 1   Capítulo 2 Capítulo 3




                         Colecciones




                                                        Listado de referencias
                                                                                        Información de la
                                                                                        referencia selecionada

                        Filtros para mostrar las
                        referencias (por autor, año)




                                                  Figura 5. Interfaz de Mendeley




16    Gestores bibliográficos: recomendaciones para su aprovechamiento en la academia
                                                       Contenido   Prólogo Introducción    Capítulo 1   Capítulo 2 Capítulo 3




1.5. Beneficios del uso de gestores
En concordancia sus funciones básicas, los gestores modernos pueden reportar beneficios en tres frentes de trabajo: la
búsqueda de información; la gestión de las fuentes; y la visibilidad del conocimiento producido.




  Búsqueda de información                 Gestión de fuentes                         Visibilidad del conocimiento

  • Hacen posible acopiar información     •   Al encontrarse en una colección        •    Liberan tiempo de las labores
    referida exclusivamente a necesi-         personal, es posible modificar              de citación y referenciación que
    dades o intereses del usuario, con        los metadatos de las referencias            puede asignarse en tareas rela-
    lo cual se reducen los tiempos de         para que reflejen necesidades               cionadas con la escritura, mucho
    búsqueda y se obtienen resultados         particulares; por ejemplo, añadir           más importantes para la calidad
    más precisos y relevantes.                palabras clave específicas y ha-            global de los escritos.
  • Algunos gestores, además de               cer anotaciones. Además de op-         •    Ayudan a evitar situaciones
    recopilar la referencia, guardan          timizar la colección, esto puede            de plagio, en tanto se asegura
    copias de los documentos con-             permitir que otras personas in-             que las fuentes (cuando menos
    sultados en su base de datos (alo-        teresadas en la misma temática              aquellas que se han recopilado
    jada en el equipo de cómputo del          accedan con más facilidad a los             con el gestor) serán citadas de
    usuario); esto permite acceder a          contenidos.                                 forma adecuada.
    ellos de forma eficiente, sin preo-   •   Permiten que grupos de perso-          •    Además de hacer posible que
    cuparse por recordar el lugar en el       nas trabajen sobre colecciones              el usuario comparta sus propios
    que se almacenarán.                       comunes desde lugares distan-               escritos, algunos gestores per-
  • Abren la posibilidad de integrar          tes, lo cual puede ser beneficioso          miten extraer estadísticas bási-
     fuentes que antaño no habrían            para el desarrollo de proyectos             cas sobre los mismos: con qué
     tenido la misma relevancia que           de investigación colectivos.                frecuencia se leen y se descar-
     los artículos científicos, tales                                                     gan los textos, por ejemplo.
     como repositorios de contenidos
     y blogs.




                                                Para recordar…
                                                       Es probable que, en el ejercicio de su vida como estudiante,
                                                       profesional o investigador, usted se haya visto en situacio-
                                                       nes en las que le hubiera sido provechoso emplear un gestor
                                                       bibliográfico. ¿Puede recordar alguna? ¿Por qué cree que ha-
                                                       bría sido útil recurrir a estas herramientas en ese momento?




                                                               Gestores bibliográficos: caracterización, historia y funciones 17
      Contenido Prólogo Introducción         Capítulo 1   Capítulo 2 Capítulo 3




     1.6. ¿Quiénes son usuarios de los gestores?
     El uso de gestores bibliográficos puede beneficiar a personas con perfiles y necesidades diversos, más allá de solo aquellas
     que emprenden proyectos de investigación. He aquí una descripción esquemática de sus perfiles y las labores que pueden




                            Investigadores o                                           Estudiantes universitarios
                            auxiliares de investigación

             Pueden…                                                        Pueden…
             • Gestionar las fuentes que utilizarán                         • Crear colecciones de referencias con
               como soporte para el desarrollo de sus                         base en sus intereses académicos.
               proyectos individuales o colectivos.                         • Citar de forma adecuada las fuentes
             • Componer las citaciones y las listas de                        que utilicen en sus trabajos escritos.
               referencias de sus escritos de forma
               ágil y eficiente.
             • Cumplir con facilidad los requisitos de
               publicación de las revistas en lo que




                                                                                                                        Icons made by www.freepik.com Freepik from www.flaticon.com is licensed by CC 3.0 BY
               respecta a estilos de citación.




                            Profesores universitarios                                  Bibliotecas

             Pueden…                                                        Pueden…
             • Organizar la bibliografía que emplea-                        • Establecer servicios de información
               rán en sus cursos.                                             respecto de la disponibilidad de re-
             • Crear listas de referencias que pue-                           cursos bibliográficos específicos (me-
               dan nutrirse con los aportes de sus                            diante la creación de colecciones pro-
               estudiantes.                                                   pias en los gestores).
                                                                            • Educar a sus usuarios respecto de la
                                                                              citación y referenciación de fuentes
                                                                              en trabajos escritos.




18     Gestores bibliográficos: recomendaciones para su aprovechamiento en la academia
      Contenido    Prólogo Introducción      Capítulo 1   Capítulo 2 Capítulo 3




desempeñar con estas herramientas.
1.7. ¿Cómo le pueden servir a usted los gestores?
Como lo hemos visto, los gestores pueden tener aplicaciones
prácticas diversas, relacionadas de forma directa con el perfil de
sus usuarios: pueden ser desde una simple ayuda para agilizar la
incorporación de referencias en un trabajo escrito, hasta una he-
rramienta de investigación mediante la cual es posible facilitar la-
bores de investigación individuales o grupales.
Llegado el momento de que usted decida qué gestor puede servir
más para satisfacer sus intereses e iniciativas, sugerimos plantear-
se los siguientes cuestionamientos para facilitar esa decisión:

    • ¿Voy a componer mi colección de referencias a partir de
      documentos extraídos de bases de datos, o recurriré tam-
      bién a espacios como blogs y repositorios de contenidos?
    • ¿Necesito acceder a mis colecciones de referencias aun sin
      estar conectado a internet?
    • ¿Tengo la intención de compartir mis listas de referencias
      con otras personas?
    • ¿Mi institución tiene preferencia por algún gestor específico?
      ¿Si es así, puedo utilizarlo libremente?
    • ¿Tengo una colección de fuentes muy grande, quizás dema-
      siado para el espacio virtual que ofrecen algunos gestores?

En último término, y a manera de ayuda adicional, presentamos
aquí una valoración breve sobre las funcionalidades de los 3 ges-
tores descritos en este capítulo, de tal forma que le sea posible
identificar las posibles virtudes o deficiencias que tendrían para
sus labores particulares si decidiera emplear alguno.




                                                                                  Created by Teksomolika - Freepik.com




              Gestores bibliográficos: caracterización, historia y funciones 19
      Contenido Prólogo Introducción   Capítulo 1   Capítulo 2 Capítulo 3



     Tabla 1. Comparación de funcionalidades de Zotero, Endnote Basic y Mendeley




                                                                                                                                  0
                           Puntos en contra                                  Puntos a favor

                           • No tiene un buscador propio de referencias      • Funciona sobre el navegador (Firefox) o de
                             en bases de datos, por lo que siempre es          forma independiente.
                             necesario acceder a ellas directamente.         • Puede importar información bibliográfica tan-
                           • No dispone de una versión para disposi-           to de bases de datos y buscadores académi-
                             tivos móviles (i. e. teléfonos inteligentes o     cos como de blogs y sitios comerciales (e. g.
           Zotero            tabletas electrónicas).                           Amazon, YouTube).
                                                                             • La documentación sobre su uso es abundante
                                                                               y su interfaz es fácil de explorar para usuarios
                                                                               nuevos.
                                                                             • Permite importar información bibliográfica de
                                                                               documentos en formato PDF.

                           • Solo funciona en la web, por lo que el ac-      • Es compatible con una amplia gama de equi-
                             ceso depende de contar con una conexión           pos de cómputo y dispositivos móviles por
       Endnote Basic         permanente a internet.                            cuanto funciona como una página web.
                           • Compatibilidad más limitada con sitios co-      • Permite hacer búsquedas en algunas bases de
                             merciales y blogs.                                datos sin acceder directamente a ellas.

                           • Compatibilidad limitada con sitios comer-       • Sus funcionalidades como red social académi-
                             ciales y blogs.                                   ca son más completas: además de compartir
                           • El hecho de que la plataforma haya sido ad-       colecciones de referencias, es posible hacer
                             quirida por un grupo editorial ha suscitado       públicos documentos propios (o producto de
                             controversia por la integridad de los datos       un trabajo colectivo) para ser leídos por otras
          Mendeley
                             que se alojan en ella.                            personas en la web.
                                                                             • Dispone de una versión para dispositivos mó-
                                                                               viles.
                                                                             • Permite importar información bibliográfica de
                                                                               documentos en formato PDF.

     Fuente: elaboración propia con base en Cordón García et al. (2009).




                                                                                              Para practicar…
           Le proponemos hacer el intento de decidir sobre qué gestor podría ajustarse mejor a sus necesidades
           actuales, de acuerdo con lo visto en el capítulo. ¿Alguno de los gestores descritos aquí llamó su aten-
           ción? ¿Conoce otro que podría satisfacer de mejor manera sus requerimientos?
           Ahora, inicie el gestor que haya seleccionado y comience a explorar más a fondo sus funcionalidades.
           Intente, por ejemplo, acceder a una base de datos y recuperar algunas referencias a modo de prueba, y
           luego insértelas en un documento de texto.



20     Gestores bibliográficos: recomendaciones para su aprovechamiento en la academia
                                                              Contenido




02.
                                                              2.1. Presentación
                                                              2.2. Acceso a las fuentes de consulta
                                                                   especializadas
                                                              2.3. Problemas en el desarrollo de la


   Capítulo 02.
                                                                   búsqueda
                                                              2.4. Falencias en citación y referenciación




                  Problemas actuales en
                  la búsqueda y gestión de
                  fuentes documentales



 En este capítulo se discuten ciertas situaciones que gene-
 ran reveses al embarcarse en la labor de recopilar, alma-
 cenar y emplear fuentes documentales en el desarrollo
 de trabajos de investigación que tienen como resultado la
 elaboración de documentos escritos, cualquiera sea su en-
 vergadura o alcance.
      Contenido Prólogo Introducción     Capítulo 1   Capítulo 2 Capítulo 3




     2.1. Presentación
     La escritura de textos en el ámbito académico es un ejercicio en cuyo desarrollo se generan diálogos entre posiciones de
     orígenes diversos, en procura de emplearlas como sustento para encontrar una voz propia. En este sentido, la calidad de un
     escrito de tal naturaleza deviene, en buena parte, del rigor con el que se aborde la tarea de gestionar las fuentes que com-
     pondrán dichos intercambios.
     Ahora bien, aunque se tome la decisión de emplear un gestor para agilizar los procesos de recuperación, almacenamiento y
     exportación de colecciones de referencias, es claro que la aplicación por sí sola no garantiza que la búsqueda y sus resultados
     tengan un efecto positivo en el desarrollo de un trabajo de investigación que derivará en un documento escrito. Sumado a
     esto, la llegada de nuevos recursos de información que trascienden las nociones de libros o artículos de revistas obligan a
     adquirir conocimientos para valorar su calidad y pertinencia . García (2007) agrupa esto último bajo el concepto competencia
     para manejar información: esto es, un conjunto de saberes, actitudes y habilidades que permiten recabar información de
     manera eficiente, en procura de “convertirla en conocimiento útil aplicable en contextos variados y reales”.
     Así entonces, el embarcarse en un proceso de escritura que exija contar con fuentes documentales requiere, en palabras
     de Bundy (2000), de la “capacidad de reconocer la existencia de una necesidad de información, identificar cuál es nece-
     saria, acceder a ella, valorarla y emplearla cuando se requiera” (p. 1, traducción propia).
     Con lo anterior, en este capítulo se pretende caracterizar algunas situaciones que suelen enfrentarse al emprender una re-
     visión documental —soportada o no en gestores bibliográficos—, las cuales pueden tener efectos negativos en la gestión de
     las fuentes si no se sabe cómo enfrentarlas.




        Conceptos clave
        Base de datos especializada: es aquella en la que se almacenan documentos
        (escritos o audiovisuales) para satisfacer necesidades de información en áreas
        diversas del conocimiento.

        Buscador (o motor de búsqueda): sistema que sirve para recuperar archivos
        que están alojados en servidores en internet.

        Estilo de citación: reglas que establecen los datos que es necesario recabar
        para citar y referenciar una fuente, así como el orden en que deben disponerse.




22     Gestores bibliográficos: recomendaciones para su aprovechamiento en la academia
2.2. Acceso a las fuentes de consulta especializadas
El número de espacios de internet en los cuales es posible consultar infor-
mación de índole académica son innumerables y de muy diverso orden.
No obstante, su utilidad como fuentes de información puede verse dis-
minuida por asuntos relacionados con el acceso —justamente uno de los
criterios expuestos—; ciertos contenidos pueden estar disponibles solo de
forma parcial, o bien requerir de suscripciones pagas para ser consultados.
Es conveniente, por lo tanto, dar un repaso a una tipología general sobre            Consejos prácticos
dichos servicios, con miras a generar competencias que permitan orientar
mejor el proceso de búsqueda de información relevante.
                                                                                           Si se decide utilizar un gestor para
     2.2.1. Definición de alcance de la búsqueda                                     conducir la búsqueda de referencias, es
Una de las razones que motivan la ineficacia de las búsquedas en internet            importante tener en cuenta que algunos
corresponde a la falta de criterio para establecer las metas y límites de las        ofrecen mejor compatibilidad con cier-
mismas. Esto es, definir lo siguiente (Cordón García et al., 2010, p. 44)            tos sitios o bases de datos que otros. Por
                                                                                     ejemplo, respecto de los tres gestores
       •    Tipo de labor para la que se adelantará la búsqueda                      mencionados en el capítulo 1, Zotero per-
       •    Tipo de materiales que serán tenidos en cuenta al desarrollarla          mite obtener resultados mejores en la
       •    Idiomas de consulta                                                      recuperación de metadatos de publica-
                                                                                     ciones en redes sociales y blogs, mientras
     2.2.2. ¿En dónde buscar?                                                        que EndNote Basic y Mendeley son más
La pregunta da lugar a múltiples respuestas, relacionadas de forma directa           eficientes para recuperar información de
con lo expresado en 2.2.1.: el alcance de la búsqueda dará la pauta para             bases de datos académicas. Estas fortale-
establecer los lugares de donde se partirá para recabar información.                 zas —o limitaciones, según el caso— debe-
A continuación mostraremos algunos aspectos relevantes de los más                    rán tenerse en cuenta al definir el alcance
utilizados: los buscadores y las bases de datos.                                     de la búsqueda y, con ello, el gestor más
                                                                                     adecuado para llevarla a cabo.
           2.2.2.1. Bases de datos
De más está reiterar que, especialmente en el desarrollo de trabajos de
                                                                                         Las técnicas de búsqueda de infor-
investigación que devendrán en artículos científicos, las bases de datos es-
                                                                                     mación en bases de datos y buscado-
pecializadas constituirán una valiosa fuente de consulta, en tanto contie-
                                                                                     res ameritan una revisión más exten-
nen información cuya calidad ha sido evaluada por los equipos editoriales
                                                                                     sa, que escapa a los alcances de esta
de las revistas en las que se ha publicado. No obstante, es justamente la
                                                                                     cartilla. En vista de ello, sugerimos ac-
enorme cantidad de información alojada en ellas lo que hace que las bús-
                                                                                     ceder a una guía básica sobre el tema,
quedas se tornen complejas. A este respecto, es conveniente conocer el
                                                                                     dispuesta por la Universidad Nacional
funcionamiento y uso de los operadores booleanos (“and”, “or” y “not”), así
                                                                                     Autónoma de México, en el siguiente
como el uso de truncamiento de términos (p. ej. auto* recuperaría auto-
                                                                                     enlace: http://bit.ly/2d5txoQ.
móvil, autobús, etc.)


           2.2.2.2. Buscadores
Los buscadores permiten acceder a recursos de innumerables variedades
y orígenes. No obstante, hay algunos especializados en recuperar infor-
mación de documentos científicos, de los cuales se destaca Google Aca-
démico (http://scholar.google.com). Este motor de búsqueda, surgido en
2004, sirve para tres propósitos:
         buscar el texto completo de un trabajo; buscar la producción biblio-
         gráfica de un autor; de una revista o sobre un tema; [y] buscar las
         citas que recibe un trabajo (libro, artículo de revista, tesis, informe…)
         (Torres-Salinas, Ruiz-Pérez, & Delgado-López-Cózar, 2009, p. 502).
      Contenido Prólogo Introducción          Capítulo 1   Capítulo 2 Capítulo 3

     No obstante, tal como sucede con la versión
     "generalista" de Google, las búsquedas suelen
                                                                                                       Para aprender…
     verse afectadas negativamente por la manera
     como se escriben las frases de búsqueda. Re-                   Es muy probable que, en algún ejercicio de investiga-
     comendamos, por lo tanto, utilizar la función                  ción, haya recurrido a Google para rastrear información.
     de búsqueda avanzada, cualquiera sea la ver-                   Pero ¿ha utilizado las funciones de búsqueda avanzada?
     sión del buscador que se utilice; con esta es                  Defina un tema de investigación (e. g. “alfabetización
     posible depurar los resultados de la búsqueda                  informacional en Latinoamérica”); luego, ingrese a
     mediante acciones como recabar información                     Google o a Google Académico, escriba la frase que haya
     de fechas específicas, definir el idioma de los                elegido como tema y revise los resultados; ¿correspon-
     resultados y buscar archivos de tipologías par-
                                                                    den de forma exacta a lo que buscaba? Luego, intente
     ticulares (e. g. solo archivos PDF), entre otras.
                                                                    realizar la misma pesquisa con la búsqueda avanzada;
     Problemas en el desarrollo de la búsqueda.
                                                                    ¿obtiene los mismos resultados?
 2.3. Problemas en el desarrollo de la búsqueda

         2.3.1. Criterios de selección de fuentes
 En el ejercicio de cualquier proceso que radique en componer una lista de fuentes es importante disponer de criterios mí-
 nimos de selección, de tal forma que la información recabada resulte verdaderamente útil para el trabajo. Ahora bien, la
 proliferación de nuevas fuentes de información alojadas en páginas web como blogs y repositorios de contenidos, aunque
 positiva en tanto sustento teórico adicional, puede traer dificultades si no se tiene criterio alguno para valorar la idoneidad
 de la información, en especial aquella que proviene de documentos electrónicos por cuanto puede obedecer a “propósitos
 personales, comerciales y no académicos” (Martínez, 2013, p. 45).

 Con lo anterior, al embarcarse en la tarea de recabar fuentes es importante realizar dos tareas básicas: primero, establecer
 el alcance y el objeto de la búsqueda (Córdón-García et al., 2010, p. 42); y segundo, plantearse ciertos cuestionamientos
 respecto de la fiabilidad de dichas fuentes, de modo tal que las listas de referencias acopiadas manualmente o a través de
 un gestor sean verdaderamente útiles para el trabajo a realizar, o bien para iniciativas futuras. En este sentido, la tabla 2 pre-
 senta algunas consideraciones básicas que sugerimos tener en cuenta al evaluar dos tipos de materiales: artículos (impresos
 o digitales) y recursos web (entradas de blogs, páginas personales, portales).




                                                                                                            Consejos prácticos
        Sobre el formato y los elementos que puede llevar una ficha de lectura sugerimos consultar dos materiales: el primero, ¿Cómo
        elaborar una ficha de lectura? de Blanca González (2005), es un libro que aporta numerosos elementos sobre la construcción
        y uso de estas herramientas como ayudas para la composición de escritos académicos; y el segundo es la guía publicada por la
        Universidad Nacional de Colombia (2013), disponible en http://bit.ly/2cniWmJ: aun cuando sus alcances son más modestos,
        la resaltamos aquí en tanto resulta un trabajo conciso que puede ser de utilidad en caso de no poder acceder a la primera obra.

         El gestor Endnote Basic, también presentado en el primer capítulo, no dispone de opción alguna para escribir notas en las refe-
        rencias; no obstante, sí permite adjuntar archivos de texto escritos con procesadores como Microsoft Word. En consecuencia,
        es posible escribir las fichas de lectura con una aplicación de este tipo y adjuntarlas luego a las referencias correspondientes.

        A manera de puesta en práctica de los criterios dispuestos en la tabla 2, proponemos que revise los sitios de la revista científica
        El profesional de la información (http://bit.ly/2efzGTa) y el blog Universo Abierto (https://universoabierto.com/); si bien ambos
        publican textos relacionados con la misma área (ciencias de la información) y gozan de un alto grado de reconocimiento en en
        mundo académico, examinarlos permite identificar que sus contenidos se presentan de formas radicalmente distintas.


24     Gestores bibliográficos: recomendaciones para su aprovechamiento en la academia
                                                                Contenido   Prólogo Introducción   Capítulo 1   Capítulo 2 Capítulo 3


                          Tabla 2. Criterios para evaluar la idoneidad de artículos y recursos en la web


                                                           Tipo de material

                                     Artículo                                         Recurso web

                   • ¿Quién es el autor? ¿Es un experto en             • ¿La dirección de la página corresponde
                     la materia?                                         a un dominio institucional (e. g. http://
                   • ¿El artículo está publicado o se alo-               www.unal.edu.co) o personal?; en el últi-
                     ja en un espacio personal? ¿Tiene el                mo caso, ¿es una página confiable?
                     aval de una institución académica o               • ¿Los datos del autor(es) del recurso se
                     de una organización?                                explicitan?
                   • ¿Cómo se accede al artículo?                      • ¿Los contenidos son originales?
                   • ¿Los contenidos están sustentados                 • ¿La información presentada es objetiva?
                     con citas y referencias?                          • ¿El acceso al recurso es gratuito o pago?
                   • ¿Se trata de un documento publicado               • ¿Cuál es la naturaleza de los contenidos
                     en una revista, o bien de una ponencia              del recurso (de opinión, académica, de
                     o conferencia?                                      divulgación, etc.)?
                   • ¿El artículo ha sido citado por otras
                     fuentes?


                                     Fuente: elaboración propia con base en Martínez (2013).


     2.3.2. Fragmentación de los resultados de las búsquedas
En ocasiones —y en el caso que nos ocupa, cuando se decide
confiar en un gestor para recopilar fuentes documentales—, bien
sea por la cantidad de referencias, o porque estas no serán utili-




                                                                                                                                        Readings and readers in the library / Lecturas y lectores en la biblioteca (ilustración de Edward McGowan)
zadas en un tiempo prudencial, pueden pasarse por alto detalles
importantes respecto de las mismas que, dado el caso, podrían
servir como insumo de consulta en ejercicios de investigación o
escritura posteriores.
Ante esto, diversos materiales educativos recomiendan adquirir el
hábito de elaborar fichas de lectura; esto es, documentos cuyo ob-
jeto es acopiar la información más relevante sobre el material que
se ha leído (Universidad Nacional de Colombia, 2013, p. 1), de tal
forma que pueda ser ubicada y consultada posteriormente.
Ahora bien, ¿cómo hacer compatible la elaboración de guías de
lectura con el uso de gestores bibliográficos? Zotero y Mendeley,




                                                                                                                                        http://bibliolectors.tumblr.com/post/86116655896/readings-and-readers-in-the-library-lecturas-y
dos de los gestores presentados en el capítulo anterior, disponen
de funcionalidades que podrían funcionar a este respecto: radican
en la posibilidad de agregar notas a las referencias consultadas. El
punto fuerte de esta alternativa radica en que se tiene la posibilidad
de utilizar texto enriquecido (es decir, cambiar el tipo de letra, inser-
tar cuadros, usar colores, subrayar y usar cursivas, entre otras accio-
nes). Veamos ahora un ejemplo de ficha de lectura (construida bajo
los parámetros establecidos en Universidad Nacional de Colombia,
2013) que se inserta en un gestor bibliográfico a modo de nota.
      Figura 6. Ficha de lectura insertada como nota en Zotero


                                                               Problemas actuales en la búsqueda y gestión de fuentes documentales 25
      Contenido   Introducción
                  Prólogo        Capítulo 1   Capítulo 2 Capítulo 3




                                                              Contenido de la ficha




                                                             Referencias relacionadas


                                               Palabras clave de la referencia



                                        Figura 6. Ficha de lectura insertada como nota en Zotero




     Para recordar…
     ¿En alguna oportunidad ha realizado fichas de lectura para
     analizar la bibliografía sobre un tema específico? De ser
     así, ¿de qué manera las organizó?
     Ahora, ingrese al gestor de su preferencia —si ha elegido
     alguno— e intente componer la ficha de alguna referencia
     (puede usar para ello la estructura de la mencionada guía
     de la Universidad Nacional [2013]). ¿Considera que esta
     estrategia podría serle de utilidad?




26     Gestores bibliográficos: recomendaciones para su aprovechamiento en la academia
                                                               Contenido     Prólogo Introducción   Capítulo 1   Capítulo 2 Capítulo 3


2.4. Falencias en citación y referenciación
Aun cuando el uso de gestores automatiza el proceso de exportación de citas a procesadores de texto, es importante tener
presentes dos cuestiones: primera, aun con la automatización mencionada, el usuario es responsable absoluto de disponer
de forma adecuada las citas y referencias en su escrito; y segunda, aun los gestores modernos distan de arrojar resultados
perfectos en lo que respecta a la exportación, en particular con citas provenientes de recursos disponibles en la web, como
entradas en blogs y archivos audiovisuales.


     2.4.1. Citas textuales inadecuadas que pueden devenir en situaciones de plagio involuntario
No aludiremos aquí a los casos en los que de manera intencional se copia el trabajo de otros sin darles crédito. En lugar de
ello, nos referiremos a aquellas situaciones en las que, por descuido o desconocimiento de las nociones básicas de citación,
se incurre de forma involuntaria en situaciones que podrían ser consideradas como casos de plagio.
Tómese una comparación entre un texto original (izquierda) y una cita inapropiada del mismo (derecha):


             Además, fue autodidacta y el primer gran nove-              Nieto fue autodidacta y el primer gran novelista
             lista que tuvo Colombia: en 1839 publicó la Geo-            que tuvo Colombia: en 1839 publicó la Geografía
             grafía de la provincia de Cartagena, y las novelas          de la provincia de Cartagena, y las novelas Rosi-
             Rosina, Ingermina o la hija de Calamar (1844) y             na, Ingermina o la hija de Calamar (1844) y Los
             Los moriscos (1845). Y para honrar a su raza ne-            moriscos (1845). Y para honrar a su raza negra, él
             gra, Nieto fue el gran gestor de la abolición de            fue el gran gestor de la abolición de la esclavitud
             la esclavitud en Colombia recién fundada la Re-             en Colombia recién fundada la República.
             pública.

                                                        Fuente: Montaño (2016).

Si no conociésemos el original, tenderíamos a pensar que el fragmento de la derecha corresponde a una elaboración pro-
pia respecto del texto citado; por el contrario, se trata de una cita textual, apenas con unas pocas alteraciones (adición del
apellido “Nieto” y cambio del mismo por el pronombre personal “él”), la cual no se introduce de forma adecuada en el texto,
hecho que deriva en la confusión mencionada.
Lo anterior deviene de la carencia de una distinción clara entre las nociones de paráfrasis y cita textual, dos acciones que
corresponden al mismo campo, pero cuyas formas y objetivos no son siempre los mismos. Mientras que la primera es una
estrategia por medio de la cual se expresa lo dicho en el texto original en palabras distintas —cita indirecta—, la segunda es
una transcripción literal del escrito de otro autor (aun cuando se omitan o añadan pequeñas aclaraciones o comentarios),
esto es, una cita directa, y debe identificarse como tal.
Dado que provienen de la interpretación personal del autor sobre los trabajos que cita en su escrito, las formas que pueden
adquirir las paráfrasis son múltiples y numerosas. A manera de ejemplo, mostramos aquí lo que podría ser una de varias
paráfrasis del texto. Nótese que la oración se introduce con una alusión directa al autor del escrito original, a la vez que se
emplean términos distintos para expresar la misma idea.


             Montaño (2016) describe a Nieto como un destacado exponente de las letras colombianas en el siglo xix,
             así como promotor fundamental de la abolición de la esclavitud en el país.

Las diversas formas de alusión directa o indirecta a las voces de otros, llamadas en su conjunto discurso referido, son tema
de numerosos trabajos; destacamos aquí algunos que podrían consultarse en caso de que se quiera profundizar en esta te-
mática. De un lado, si se desea consultar una descripción lingüística de este tipo de discursos se encuentra lo contemplado
al respecto en la Nueva gramática de la lengua española (Real Academia Española, 2009), así como un artículo de Maldo-
nado dedicado al tema en la Gramática descriptiva de la Lengua Española (1999). De otro lado, para una explicación más
sucinta y esquemática respecto de las formas adecuadas de citación, es posible remitirse al texto “Citas y tipos de citas” de
Planas, Aragón y Aportela (2013, pp. 98-100) ; adicionalmente, si no es posible tener acceso al material anterior, Sabaj y
Páez (2011) presentan un ejercicio de investigación relacionado con este tema, disponible en http://bit.ly/2dTkyJo.


                                                             Problemas actuales en la búsqueda y gestión de fuentes documentales 27
      Contenido Prólogo Introducción       Capítulo 1   Capítulo 2 Capítulo 3

         2.4.2 Referencias con datos incompletos
     Este inconveniente, común y muy recurrente, carece de una solución automática e inmediata; corresponde al investigador
     verificar que las referencias contengan todos los datos requeridos. A este respecto, la búsqueda de artículos o recursos espe-
     cíficos en buscadores y bases de datos puede ayudar a recuperar la información faltante. En el caso de los libros, sugerimos
     acudir al catálogo en línea Worldcat (http://www.worldcat.org): a la vez que constituye una valiosa fuente de consulta refe-
     rencial (i. e. enlista los materiales, pero no permite consultarlos), es compatible con la función de captura de varios gestores
     bibliográficos. De igual manera, en ocasiones resulta de utilidad dirigirse a sitios comerciales como Amazon por cuanto sus
     catálogos disponen de datos bibliográficos completos sobre los libros que comercializan.


         2.4.3. Uso de normativas de citación mal adaptadas a lenguas distintas del español
     Es común encontrar casos como el siguiente en listas de referencias elaboradas o bien manualmente, o bien con la asisten-
     cia de gestores bibliográficos:


                      Pizarro, R. (2009). Las TICs en la enseñanza de las Matemáticas. Aplicación al caso
                      de Métodos Numéricos (tesis de maestría). Buenos Aires: Universidad Nacional de
                      La Plata. Retrieved from http://postgrado.info.unlp.edu.ar/Carreras/Magisters/
                      Tecnologia_Informatica_Aplicada_en_Educacion/Tesis/Pizarro.pdf


     La frase señalada (retrieved from, “recuperado de”) es solo uno de numerosos ejemplos que involucran la presencia de ele-
     mentos propios de la normativa de citación escritos en lenguas distintas del español. Lo mismo ocurre con nombres de
     ciudades (lugar de edición, en el caso de las publicaciones), por citar otro ejemplo.
     Este tipo de dificultades tiene dos causas: o bien los metadatos de la referencia recabados por el gestor —en caso de haberlo
     utilizado— están escritos en otra lengua, o bien la configuración de idioma en las opciones de exportación del gestor utilizado
     es incorrecta. Mientras que el primer caso exige revisar manualmente las referencias para verificar la información, el segundo
     puede solucionarse cambiando los parámetros de exportación de las referencias en la configuración de uno de los gestores
     presentados en el capítulo anterior, como se muestra en la figura 7.
     Ahora bien, no todos los gestores permiten hacer esto; corresponderá entonces al usuario hacer manualmente los ajustes a
     los que haya lugar en caso de ser necesario, reemplazando los términos y frases extranjeros por sus equivalentes en español.




                                                                          Idioma en el que se exportarán las referencias




                                         Figura 7. Ventana de “ajustes del documento” en Zotero


28     Gestores bibliográficos: recomendaciones para su aprovechamiento en la academia
Para practicar…
La siguiente es una lista de cinco referencias dis-
puestas bajo las normas APA que obedecen a una
temática específica: novelas y relatos para niños y
jóvenes que aluden al conflicto armado colombia-
no. No obstante, presenta varias dificultades rela-
cionadas con las temáticas que hemos visto hasta el
momento (algunos datos están incompletos, otros
son erróneos y no todas las referencias obedecen al
mismo estilo de citación). Luego de analizarla, ¿de
qué forma las solucionaría? ¿Recurriría a un gestor
bibliográfico para organizarlas, o las recompondría
manualmente? ¿Cómo verificaría que los datos de
las referencias son verídicos? ¿Si quisiera encontrar
referencias adicionales sobre el mismo tema, a dón-
de se dirigiría?

Reyes, Y. (2008). Los agujeros negros. Medellín,
Alfaguara.
Montaña, F. (2013). El gato y la madeja perdida.
Bogotá.
Irene Vasco, 1995. Paso a paso. Bogotá:
Lozano, Pilar (2010) Era como mi sombra.
Meneses, G. La luna en los almendros. Bogotá:




                                                        Thumbprint Pattern, Cheryl sorg studio
Ediciones SM, 2011.




                                                        http://www.libropatas.com/libros-literatura/10-poster-literarios-para-amantes-de-los-libros/
                                                                   Contenido




03.
                                                                   3.1. Presentación
                                                                   3.2. Visibilidad e impacto
                                                                   3.3. Trabajo colaborativo y sus desafíos en la


                     Capítulo 03.
                                                                        academia
                                                                   3.4. Trabajar en comunidades de investigación
                                                                        con gestores
                                                                   3.5. Beneficios de adoptar una estrategia
                                                                        grupal de gestión de fuentes basada en


  Gestores en comunidades
                                                                        gestores
                                                                   3.6. Redes sociales científicas de libre acceso
                                                                         que pueden complementar el uso cola-


  de investigación
                                                                         borativo de los gestores bibliográficos




 En este capítulo se brindan algunos apuntes generales sobre
 los conceptos de visibilidad, impacto y trabajo colaborativo,
 a partir de los cuales se propone una estrategia para la imple-
 mentación de gestores bibliográficos en el quehacer de los
 grupos de investigación.
                                                        Contenido   Prólogo Introducción   Capítulo 1   Capítulo 2 Capítulo 3




                                                                                            3.1. Presentación
La producción científica que está representada en publicaciones como ponencias, artículos y libros deviene, en gran medida,
del trabajo de los grupos de investigación. La generación de estos materiales está mediada por procesos de revisión y ges-
tión de fuentes documentales, encargados tanto a los investigadores como a los asistentes de investigación.
No obstante, solo con la aparición de los gestores de referencias que también son redes sociales, como Mendeley, ha sido
posible pensar en que este proceso no sea desarrollado por sus actores de forma aislada sino integrada, mediante la crea-
ción de colecciones de referencias compartidas que permitan disponer de las fuentes de forma organizada y unificada, para
facilitar la construcción de las publicaciones mencionadas. Aún más, los componentes sociales abren las posibilidades de
compartir estos productos en espacios que franquean los límites de los medios tradicionales, lo cual trae beneficios para
tanto para los grupos que los producen como para la comunidad científica en que se inscriben.
Así entonces, en este capítulo se abordarán algunas cuestiones relacionadas con la importancia del trabajo colaborativo
para la producción científica, a partir de los conceptos de visibilidad e impacto —estrechamente relacionados con la gestión
de fuentes—; y en este sentido se brindarán algunas estrategias tendientes a facilitar la implementación de gestores biblio-
gráficos en las comunidades de investigación, con miras a agilizar los procesos de gestión de fuentes documentales en la
creación de documentos derivados de dichas investigaciones a partir del trabajo colaborativo.




                                Conceptos clave

                                Grupo de investigación: “conjunto de personas que interactúan para investigar y generar
                                productos de conocimiento en uno o varios temas, de acuerdo con un plan de trabajo (…)
                                (tendiente a la solución de un problema)” (Colciencias, 2015).

                                Impacto: efecto de la producción científica en los ámbitos académico y social (Ramírez
                                Martínez et al., 2012, p. 34).

                                Trabajo colaborativo: forma de cooperación por medio de la cual grupos de personas traba-
                                jan en conjunto para generar productos culturales, información o conocimientos nuevos
                                sin preocuparse por jerarquías ni beneficios económicos (Benkler & Nissenbaum, 2006).

                                Visibilidad: reconocimiento que se da a los investigadores en virtud de las citaciones de sus
                                obras en otros documentos (Cordón García et al., 2010).




                                                                                 Gestores en comunidades de investigación 31
     Contenido Prólogo Introducción   Capítulo 1   Capítulo 2 Capítulo 3

  3.2. Visibilidad e impacto                                                     buscando financiación y apoyo, y desarro-
  En tanto es mayormente pública, la ciencia tiene por objeto difun-             llando proyectos interdisciplinarios. Así, la
  dirse; esto es, los proyectos de investigación suelen validarse cuan-          comunicación de conocimientos permite,
  do sus resultados son comunicados a la comunidad científica. Así               por ejemplo, que un investigador común,
  entonces, “existe una simbiosis (…) entre investigación científica y           el docente universitario, vaya más allá del
  publicación-comunicación de la misma, de tal manera que la lite-               ámbito de experticia de su asignatura y de
  ratura de una materia es tan fundamental como la propia labor de               su unidad académica y traspase las fron-
  investigación que contiene” (Cordón-García et al., 2010, p. 30). Así           teras de su institución. (Ramírez Martínez
  entonces, el resultado de la difusión en el ámbito científico se ve            et al., 2012, p. 36)
  reflejado en dos factores que se describirán a continuación: la visi-
  bilidad y el impacto.
  ¿Qué significa “ser visible” en el contexto académico? En palabras
  simples, la visibilidad científica se traduce en el reconocimiento
  que se da a los investigadores en virtud de las menciones que sus
                                                                               Para aprender…
                                        pares hacen de sus proyectos           Reflexione sobre la elección que realizó
                                        en otros trabajos (Cordón Gar-         en la actividad “Para practicar” del capítulo
       "...el resultado de                                                     1. ¿Al confrontar esa selección con los cri-
                                        cía et al., 2010). Dicho recono-
       la difusión en el                cimiento es beneficioso tanto          terios mostrados en la sección 3.4.2, ese
                                        para los grupos que desarrollan        gestor puede servirle para llevar a cabo un
       ámbito científico se                                                    trabajo académico de forma colaborativa?
                                        estas iniciativas como para las
       ve reflejado en dos              instituciones que suelen apo-
       factores: la visibilidad yarlas, toda vez que representa
                                        un indicador de calidad.           El impacto social, a su turno, corresponde a los
       y el impacto..."                 Con lo anterior, se tiene que      efectos que pueden tener las investigaciones en
                                        las iniciativas o proyectos de     ámbitos que traspasan las fronteras de la acade-
  investigación emprendidos por un grupo puede dar lugar a varios          mia y, en consecuencia, generan beneficios en la
  materiales comunicativos cuyo objeto radica en dar a conocer los         sociedad:
  pormenores de su desarrollo: entre otros, se encuentran aquí las
  ponencias; los informes; las tesis; las monografías; y los artículos            El grado de efectividad, articulación y es-
  publicados en revistas científicas, que proporcionan más visibilidad            fuerzo conjunto con el que se promueve la
  en tanto han pasado por un proceso editorial que incluye una fase               investigación como estrategia para gene-
  de evaluación, lo cual les confiere un nivel superior a los demás ti-           rar impactos sociales desde la academia,
  pos de documentos.                                                              favorece el progreso de cada disciplina,
  La noción de impacto, por su parte, cobija el efecto que tiene la               motivado en gran medida por las innova-
  comunicación científica en los ámbitos académico y social, como lo              ciones que surjan desde sus investigacio-
  explican Ramírez Martínez et al. (2012, p. 34). Así entonces, para los          nes, progreso que además también debe
  autores citados el impacto académico (tradicionalmente valorado                 ser sustentado con el apoyo y desarrollo
  en función del número de citas que de otros trabajos se realizan                desde otros ámbitos no académicos. (Ra-
  en los artículos científicos) corresponde a la manera en que los in-            mírez Martínez et al., 2012, pp. 37–38).
  vestigadores se apropian de los conocimientos generados por sus
  pares y los utilizan como fuente para iniciativas o proyectos nuevos,    Con lo dicho, y en relación directa con el tema
  hecho que trae beneficios notables:                                      central de esta cartilla, asegurar que la difusión
                                                                           científica sea efectiva implica para los grupos
          [el impacto académico] reflejaría idealmente la formación        adquirir competencias en materia de gestión
          de investigadores que ofrezcan sintonía y empatía con la         de la información documental que fundamen-
          sociedad, y tengan la posibilidad de generar nuevas opor-        tará sus trabajos, de tal forma que sean capa-
          tunidades basadas en lo que sucede a su alrededor, en for-       ces de tomar decisiones que redunden en más
          ma creativa, estableciendo equipos de trabajo con colegas        proyección y reconocimiento para los mismos
                                                                           (Cordón García et al., 2010).
          y expertos pares de otras instituciones o universidades,


32   Gestores bibliográficos: recomendaciones para su aprovechamiento en la academia
                                                             Contenido   Prólogo Introducción   Capítulo 1   Capítulo 2 Capítulo 3

3.3. Trabajo colaborativo y sus desafíos en la academia
La estrategia de implementación de gestores en comunidades de investigación que se propone en este capítulo tiene
sustento en el concepto de trabajo colaborativo; esto es, una forma de cooperación facilitada por la masificación de in-
ternet, por medio de la cual se logra que grupos de personas trabajen de forma mancomunada a fin de generar produc-
tos culturales, información o conocimientos nuevos sin preocuparse por jerarquías ni beneficios económicos (Benkler &
Nissenbaum, 2006).
Resulta entonces natural que se piense en esta forma de trabajo como deseable para los grupos de investigación —y den-
tro de estos, para labores como la gestión de las fuentes documentales—aunque su adopción no está exenta de retos, de
los cuales se destacan los tres siguientes:


    • Apatía ante los cambios: está dada tanto por el hecho de adoptar una nueva forma de trabajo como por el descono-
       cimiento de las herramientas y aplicaciones digitales a las que se recurre en su implementación.
    • Cambio de visión respecto de las jerarquías: como se estableció, y dado que todos los miembros del grupo pueden
       contribuir a la consolidación de una base de datos compartida de fuentes documentales, las jerarquías se hacen poco
       útiles; no así las responsabilidades, que se describirán más adelante.
    • Descentralización del trabajo: dado que todos los miembros del grupo pueden hacer aportes al desarrollo de la labor
       desde cualquier lugar, los espacios y soportes físicos se hacen poco necesarios, hecho que podría ser traumático para
       personas no acostumbradas a ello.


3.4. Trabajar en comunidades de investigación con gestores
A continuación, presentamos un modelo de aquello que podría constituir una estrategia para la implementación de un
gestor bibliográfico en grupos de investigación, con miras a motivarla. Hemos optado por dividirla en tres fases: primero, la
definición de los roles y las responsabilidades que tendrán los integrantes del grupo en dicha implementación; segundo, la
elección del gestor a utilizar; y tercero, el desarrollo del trabajo propiamente dicho.


     3.4.1. Definición de roles y responsabilidades
Como se expresó anteriormente, resulta innecesario detenerse en discutir asuntos relacionados con las jerarquías para los
efectos de una estrategia como la que presentamos; sin embargo, ello no quiere decir que no existan responsabilidades
puntuales que deban asignarse a roles específicos. En concreto, existen dos roles principales, investigador y auxiliar de in-
vestigación, cuyas funciones se describen en el siguiente esquema.




                           Investigador                                               Auxiliar de investigación

           En tanto responsable del adecuado desa-                       En el ámbito institucional, se trata del es-
           rrollo del proyecto, ejecuta labores ten-                     tudiante que colabora en tareas operativas
           dientes a llevar los proyectos de inves-                      del proyecto, entre las cuales se encuentra
           tigación a buen término. Para el caso de                      la recuperación y gestión de fuentes prima-
           la gestión de fuentes, además de aportar                      rias y secundarias. Para el caso que nos ocu-
           referencias, verifica que el trabajo de los                   pa, puede encargarse de administrar el gru-
           auxiliares de investigación en este sentido                   po a partir del cual se construirá la base de
           se ejecute de forma adecuada.                                 datos compartida en el gestor bibliográfico.




                                                                                      Gestores en comunidades de investigación 33
      Contenido Prólogo Introducción        Capítulo 1   Capítulo 2 Capítulo 3




         3.4.2 Elección de una plataforma
     Además de las preguntas establecidas en la sección 1.7, referidas a las consideraciones iniciales para elegir un gestor sobre
     otros, el uso compartido de estas herramientas requiere que en el grupo se formulen preguntas adicionales relacionadas con
     cuatro factores principales, las cuales se disponen en la tabla 3.

                    Tabla 3. Criterios de selección para el uso de gestores bibliográficos en grupos de investigación


                         Factor de selección                                     Cuestionamientos

                                                         • ¿El gestor a elegir es compatible con los sistemas operati-
                                                           vos utilizados por todos los integrantes del grupo?
                                                         • ¿Es necesario para el grupo que las referencias compar-
                                                           tidas puedan consultarse tanto en equipos de escritorio
                                                           como en dispositivos móviles?
                           Compatibilidad
                                                         • En caso de que algunos miembros del grupo dispongan de
                                                           bases de datos de referencias construidas con otros ges-
                                                           tores, ¿es posible importarlas a la plataforma elegida?
                                                         • ¿El gestor dispone de los estilos de citación que serán
                                                           empleados por el grupo?

                                                         • ¿La institución a la cual está afiliado el grupo dispone de
                                                           una suscripción a un gestor pago?
                                Costos                   • ¿De cuánto espacio de almacenamiento se dispone para
                                                           la base de datos compartida? ¿Es posible adquirir más en
                                                           caso de ser necesario?

                                                         • ¿Los integrantes del grupo están familiarizados con el ges-
                                                           tor? ¿De no ser así, existe la posibilidad de capacitarlos?
                             Versatilidad
                                                         • ¿El grupo está interesado en publicar sus productos en re-
                                                           des sociales académicas, además de compartir referencias?




         3.4.3. Desarrollo del trabajo
     El diagrama de flujo que presentamos a continuación constituye una estrategia de implementación de un gestor de referen-
     cias en las labores de un grupo de investigación, cualquiera sea su área de conocimiento, con miras a agilizar la producción
     de los materiales comunicativos que le brindan visibilidad (e. g. artículos, ponencias, libros, etc.).




34     Gestores bibliográficos: recomendaciones para su aprovechamiento en la academia
                                                                                   Contenido        Prólogo Introducción            Capítulo 1      Capítulo 2 Capítulo 3



                                                                                Diagrama de flujo

                                                 El grupo determina la
                                                   mejor manera de                                                     Cada miembro crea una
                                                 capacitar a todos sus                                                 cuenta en el servicio en
                                                miembros respecto del                                                     línea del gestor.
                                                     uso del gestor.
                                                                      .

                                                                                                                                 No
                                                          No                         Se elige a un miembro
                                                                                     del grupo para asumir
                                                                                                                                                          El administrador crea
                                                                                        las funciones de
                                                                                                                             ¿Todos los                      un “grupo” en la
                                                      ¿Todos los                      administrador; este
                       Los miembros                                                                                     miembros disponen                plataforma en línea del
                                                   miembros saben                  creará y será responsable
    Inicio                del grupo         .                              Sí                  ,
                                                                                     principal de la base de
                                                                                                            :           de una cuenta en el         Sí “ gestor (base de datos
                                                   utilizar el gestor                                                   servicio en línea del            compartida) y agrega a
                      eligen un gestor.                 elegido?                    datos compartida en el
                                                                                                                               gestor?                   todos los miembros al
                                                                                    gestor elegido, así como
                                                                                                                                                                 mismo.
                                                                                    de verificar la integridad
                                                                                                                                                                              .
                                                                                       de la información.
                                                                                                       .




                                    Los investigadores ingresan la
                                    información manualmente o
                                    bien solicitan a un auxiliar de
                                      investigación que lo haga.                                                                      A

                                                 No
                                                                                                                                      No
                                              ¿Los datos
 Los investigadores y                                                             Las referencias son añadidas al
                                         bibliográficos de las
auxiliares alimentan la                                                           gestor mediante la función de
                                     fuentes pueden recuperarse                                                             ¿El grupo empleará
  librería compartida
                                        de forma automática
                                                                          Sí        recuperación automática a                                             Sí         B
                                                                                                                             fichas de lectura?
 con los datos de las
                    .                                                                 partir de bases de datos
                                             mediante el
         fuentes.                                                                    (catálogos y buscadores).
                                                gestor?




                                       Mediante la integración con los procesado-                                                               Convenciones
                                          res de texto (e.g. Microsoft Word), las
         A                             referencias se exportan a los productos que                               Fin
                                           visibilizarán el trabajo del grupo (e.g.
                                            conferencias, artículos, libros etc.).                                                                Actividad




                                                                                                                                                   Conector




                                                 Los miembros del grupo añaden las
      El grupo elige un formato                  fichas de lectura a los registros en la                                                          Decisión
      para elaborar las fichas de                     base de datos compartida
               lectura.                            empleando el formato acordado.


                                                                                                                                                Actividad que
                                                                                                                                                  involucra
                                                                                                                                                 documento
         B



                                                                                                                                                  Inicio/fin




                                                                                                                       Gestores en comunidades de investigación                    35
                                                                                3.5. Beneficios de adoptar una estrategia grupal de gestión de fuentes ba-
                                                                                sada en gestores

                                                                                Un plan de acción como el presentado puede tener efectos posi-
                                                                                tivos en la labor de superar los desafíos planteados anteriormente.
                                                                                De modo específico, presentamos aquí cuatro hechos que repre-
                                                                                sentan beneficios del desarrollo de la estrategia:

                                                                                     •   Unificación de criterios y mejora en el desarrollo de la
                                                                                         investigación: el hecho de que todos los miembros del
                                                                                         grupo compartan una colección de fuentes debidamente
                                                                                         sistematizada —e incluso complementada por herramien-
                                                                                         tas como las fichas de lectura— facilita la revisión de las
                                                                                         fuentes, hecho que redunda en un desarrollo más fluido
                                                                                         y riguroso de esta fase de los procesos de investigación.

                                                                                     •   Facilidad de comunicación: unidos a recursos como el
                                                                                         correo electrónico, las redes sociales y los sistemas de
                                                                                         mensajería, las colecciones de referencias compartidas
                                                                                         permiten que los miembros de los grupos de investiga-
                                                                                         ción entren en contacto de manera más eficiente y rápida,
                                                                                         motivados por un interés común.

                                                                                     •   Aumento de la visibilidad: la exportación adecuada de las
                                                                                         referencias permite que tanto los productos generados
                                                                                         desde el grupo como los documentos citados en los mis-
                                                                                         mos sean más fácilmente ubicables en el universo de la
                                                                                         comunicación científica.

                                                                                     •   Optimización de los procesos de creación de materiales




Ilustración de Anuska Allepuz
                                                                                         de comunicación científica: disponer en todo momento
                                                                                         de una base de datos completa y normalizada permite
                                                                                         que la labor de citación y referenciación pase de ser una
                                                                                         tarea dispendiosa y extenuante a convertirse en una pro-
                                                                                         cedimiento sencillo y rápido.




http://lalitoutsimplement.com/wp-content/uploads/2014/04/ALLEPUZ-Anuska-1.jpg
                                                               Contenido     Prólogo Introducción     Capítulo 1   Capítulo 2 Capítulo 3




3.6. Redes sociales científicas de libre acceso que pueden complementar el uso colaborativo de los gestores bibliográficos

Para aquellas personas o grupos de investigación interesados en potenciar la visibilidad de sus publicaciones en medios
diseñados especialmente para tal fin, existen existen redes sociales específicas que permiten encontrar a personas que
compartan intereses académicos, disponer los trabajos propios y buscar posibilidades de colaboración. Describimos a con-
tinuación tres de las más destacadas:

     •    Academia.edu: lanzada al público en 2008, esta red social científica cuenta actualmente con más de 42 millones
          de investigadores abonados y cerca de 830.000 visitas mensuales. Permite establecer vínculos entre colegas, a la
          vez que dispone de una enorme colección de artículos, ponencias y demás productos de investigaciones, y permite
          revisar datos relacionados con la visibilidad y el impacto de los documentos publicados por el usuario (e. g. número
          y frecuencia de visitas).

     •    ResearchGate: fue lanzada en 2008. Tal como sus congéneres, permite al usuario disponer de un perfil por medio
          del cual puede hacer públicos sus trabajos, así como buscar a otros académicos con intereses similares. Igualmente,
          permite observar datos en relación con la visibilidad y el impacto de los mismos (Thelwall & Kousha, 2016).

     •    Mendeley: como se dijo anteriormente, quizá el hecho que distingue a Mendeley de las otras plataformas nombra-
          das aquí es su doble función de gestor bibliográfico y red social, hecho que le confiere una gran versatilidad. Cuenta
          con más de 2,5 millones de usuarios y un elevado número de documentos y referencias, y dispone de las mismas
          funciones de sus competidores: disponer de un perfil, ubicar a contactos, publicar documentos y crear grupos con
          base en intereses académicos.




                                                Para practicar…
                                                Como experiencia previa a la implementación de un gestor en
                                                su comunidad de investigación, intente crear una colección de
                                                referencias compartida en el gestor de su preferencia y, de ser
                                                posible, invite a otros a participar en la construcción de la misma.
                                                ¿Qué dificultades encuentra? ¿Considera sencillas las labores de
                                                administración de la base de datos?




                                                                                           Gestores en comunidades de investigación 37
     Contenido   Prólogo Introducción   Capítulo 1   Capítulo 2 Capítulo 3




         Referencias
                  Benkler, Y., & Nissenbaum, H. (2006). Commons-based Peer Production and Virtue. Journal of Political
                                Philosophy, 14(4), 394–419. https://doi.org/10.1111/j.1467-9760.2006.00235.x
                  Bundy, A. (2000). Information Literacy: the Foundation of Lifelong Learning. Presentado en Lifelong
                                Learning Conference of The South Australian Association of School Parents Clubs. Recu-
                                perado a partir de http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.125.7441&re-
                                p=rep1&type=pdf
                  Colciencias (2015). Modelo de medición de grupos de investigación, tecnológica y/o de innovación. Bo-
                                gotá: Colciencias. Recuperado 2 de septiembre de 2016, a partir de http://www.colciencias.
                                gov.co/sites/default/files/upload/noticias/mediciondegrupos-actene2015.pdf
                  Cordón García, J. A., Alonso Arévalo, J., Gómez Díaz, R., & López Lucas, J. (2010). Las nuevas fuentes de in-
                                formación: información y búsqueda documental en el contexto de la web 2.0. Madrid: Pirámide.
                  Cordón-García, J., Martín Rodero, H., & Alonso-Arévalo, J. (2009). Gestores de referencias de última
                                generación: análisis comparativo de RefWorks, EndNote Web y Zotero. El profesional de la
                                información, 18(4), 445–454. http://doi.org/10.3145/epi.2009.jul.14
                  González, B. (2005). ¿Cómo elaborar una ficha de lectura? Bogotá: Universidad Sergio Arboleda.
                  López, J. C. (s. f.). Eduteka - Competencia para Manejar Información (CMI) > CMI > Introducción. Recupe-
                                rado 17 de octubre de 2016, a partir de http://eduteka.icesi.edu.co/modulos/1/148/486/1
                  Martínez, M. (2013). Evaluación de los recursos informativos. En A. Pacios (Ed.), Técnicas de búsqueda y
                                uso de la información (pp. 44–52). Madrid: Editorial Universitaria Ramón Areces.
                  Montaño, J. (2016). La historia del único presidente negro que ha tenido Colombia - Otras ciudades. El
                                Tiempo. Recuperado a partir de http://www.eltiempo.com/colombia/otras-ciudades/his-
                                toria-del-unico-presidente-negro-que-ha-tenido-colombia/16706291
                  Muldrow, J., & Yoder, S. (2009). Out of Cite! How Reference Managers Are Taking Research to the Next
                                Level. PS: Political Science and Politics, 42(1), 167–172.
                  Planas, M., Aragón, I., & Aportela, I. (2013). Citas y tipos de citas. En Técnicas de búsqueda y uso de la
                                información (pp. 98–100). Madrid: Editorial Universitaria Ramón Areces.
                  Ramírez, D. C., Martínez Ruiz, L. C., Castellanos Domínguez, Ó. F., Ramírez Martínez, D. C., Martínez Ruiz,
                                L. C., & Castellanos Domínguez, Ó. F. (2012). Divulgación y difusión del conocimiento: las re-
                                vistas científicas. Bogotá: Universidad Nacional de Colombia. Recuperado a partir de http://
                                www.biogestion.unal.edu.co/
                  Sabaj, O., & Páez, D. (2010). Tipos y funciones de las citas en artículos de investigación de tres
                                disciplinas. Literatura y lingüística, (22), 117–134. https://doi.org/10.4067/S0716-
                                58112010000200009
                  Thelwall, M., & Kousha, K. (2016). ResearchGate articles: Age, discipline, audience size, and impact.
                                Journal of the Association for Information Science and Technology, n/a-n/a. https://doi.
                                org/10.1002/asi.23675
                  Torres-Salinas, D., Ruiz-Pérez, R., & Delgado-López-Cózar, E. (2009). Google Scholar como herramien-
                                ta para la evaluación científica. El Profesional de la Información, 18(5), 501–510.
                  Universidad Nacional de Colombia. (2013). Recomendaciones para elaborar una ficha de lectura. Re-
                                cuperado a partir de http://expresatebien.unal.edu.co/uploads/media/EBCM_ADC_T2__
                                S19_Fichadelectura.pdf




38    Gestores bibliográficos: recomendaciones para su aprovechamiento en la academia
